Can we start with Your childhood?
Chúng ta có thể bắt đầu với thời thơ ấu của Mẹ không ạ?
-Yes. - Do You, can describe a little bit
-Vâng. - Mẹ có thể mô tả một chút
the circumstances where you were grown up?
về hoàn cảnh nơi Mẹ lớn lên không ạ?
- My family? - Yes.
- Gia đình của Ta ư? - Vâng ạ.
I belong to a family of very enlightened people.
Ta xuất thân từ một gia đình gồm những người rất giác ngộ.
My father was a linguist
Cha của Ta là một nhà ngôn ngữ học
and he was master of fourteen languages.
và ông thông thạo mười bốn ngôn ngữ.
He knew about twenty-six languages
Ông biết khoảng hai mươi sáu ngôn ngữ
and he translated even Koran-e-Sharif into Hindi language.
và ông thậm chí còn dịch cả kinh Koran-e-Sharif sang tiếng Hindi.
My Mother was in those days
Mẹ của Ta vào thời đó
was a honors in mathematics.
là cử nhân danh dự ngành toán học.
So both were very well educated and enlightened people.
Vì vậy, cả hai đều là những người có học thức và giác ngộ.
At the time of My birth,
Vào thời điểm Ta chào đời,
My mother dreamt
mẹ của Ta đã mơ
something which she could not explain,
một điều gì đó mà bà không thể giải thích được,
but after that she had a great desire to go and see a tiger
nhưng sau đó bà có một mong muốn lớn lao là được đi xem một con hổ
in the open field.
ở ngoài đồng trống.
My father was a great hunter,
Cha của Ta là một thợ săn cừ khôi,
because tigers were a menace in the area where we were living.
bởi vì hổ là một mối đe dọa trong khu vực chúng ta đang sống.
It was a hill station called Chhindwara.
Đó là một trạm nghỉ trên đồi tên là Chhindwara.
So there was a king who was very much interested in My father.
Có một vị vua rất quan tâm đến cha của Ta.
Somehow or the other a letter came that
Bằng cách nào đó có một lá thư gửi đến rằng
there’s a tiger, a very big tiger that has appeared
có một con hổ, một con hổ rất lớn đã xuất hiện
and they are frightened of him that he might be a man-eater.
và họ sợ rằng nó có thể là một con hổ ăn thịt người.
So My father took My Mother and Me to that place.
Vì vậy, cha của Ta đã đưa mẹ của Ta và Ta đến nơi đó.
And they were sitting what we call as a machhan,
Và họ đang ngồi trên cái mà chúng ta gọi là machhan,
where they built something, for people to sit on top of a tree,
nơi họ xây một cái gì đó, để mọi người ngồi trên ngọn cây,
from where they can shoot nicely.
từ đó họ có thể bắn một cách dễ dàng.
And then My mother tells Me that a big huge tiger
Và rồi mẹ của Ta kể với Ta rằng một con hổ to lớn
of a very big size, very beautifully appeared on the field.
với kích thước rất lớn, xuất hiện rất đẹp trên cánh đồng.
And she felt tremendous love for the tiger.
Và bà cảm thấy một tình yêu thương vô bờ bến đối với con hổ.
It was a full moon day and she felt
Hôm đó là ngày rằm và bà cảm thấy
extremely compassionate towards the tiger.
vô cùng từ bi đối với con hổ.
And when My father raised his gun to shoot,
Và khi cha của Ta giơ súng lên để bắn,
she stopped him and she wouldn’t allow him.
bà đã ngăn ông lại và không cho phép ông làm vậy.
And the tiger went away and he never came to that forest again.
Và con hổ đã bỏ đi và không bao giờ quay lại khu rừng đó nữa.
But that made My father think -
Nhưng điều đó đã khiến cha của Ta suy nghĩ -
because he himself was a realized soul -
bởi vì bản thân ông là một linh hồn đã được khai ngộ -
that must be somebody,
rằng hẳn phải có ai đó,
what we call a Goddess Durga who is fond of  a tiger
cái mà chúng ta gọi là Nữ thần Durga, người rất yêu quý hổ
must be born to My mother,
hẳn đã được sinh ra cho mẹ của Ta,
because the symptoms were rather funny
bởi vì các triệu chứng khá là kỳ lạ
that a lady should like to see a tiger and all.
rằng một người phụ nữ lại muốn nhìn thấy một con hổ và những điều tương tự.
So he told My mother, “Now are you satisfied?”
Vì vậy, ông nói với mẹ của Ta, “Bây giờ bà đã hài lòng chưa?”
because they were struggling with the gun.
bởi vì họ đang giằng co khẩu súng.
He said, “Is there a Durga sitting in your womb
Ông nói, “Có phải có một vị Durga đang ngự trong bụng bà
that you are trying to protect the tiger?”
nên bà đang cố gắng bảo vệ con hổ không?”
She said, “Yes, yes, so stop it now. I won’t allow you.”
Bà nói, “Vâng, vâng, vậy thì dừng lại ngay. Em sẽ không cho phép anh làm vậy.”
Like that there were many incidents in My life
Cứ như vậy, có rất nhiều sự việc trong cuộc đời Ta
because I am of a Christian family – protestants –
bởi vì Ta xuất thân từ một gia đình theo đạo Thiên Chúa – đạo Tin lành –
and when I was born My mother didn’t feel any labor pains or anything
và khi Ta chào đời, mẹ của Ta không cảm thấy đau đẻ hay bất cứ điều gì
and just I was born; she didn’t know how.
và Ta cứ thế chào đời; bà không biết bằng cách nào.
And I had no blood on My body, nothing, I was clean washed.
Và trên người Ta không có máu, không có gì cả, Ta đã được tắm rửa sạch sẽ.
That’s why they called My name as Nirmala.
Đó là lý do tại sao họ đặt tên Ta là Nirmala.
But My grandmother said that She should be called as Nishkalanka,
Nhưng bà của Ta nói rằng Bà nên được gọi là Nishkalanka,
that means the one which has no spots on it.
có nghĩa là người không có tì vết.
But that’s the name of man.
Nhưng đó là tên của đàn ông.
So they said, “All right, we'll call Her Nirmala
Vì vậy, họ nói: “Được rồi, chúng ta sẽ gọi Bà là Nirmala
meaning the same, Immaculata.”
cũng có nghĩa tương tự, Immaculata.”
Now all these incidents, and then My Father being a realized soul,
Tất cả những sự việc này, và rồi Cha của Ta là một linh hồn khai ngộ,
he felt tremendous vibrations from Me,
ông ấy cảm nhận được những chấn động phi thường từ Ta,
and he felt that this life is great
và ông ấy cảm thấy rằng cuộc đời này thật vĩ đại
and She will do something great in this life.
và Bà sẽ làm được điều gì đó vĩ đại trong cuộc đời này.
I do not know why, but
Ta không biết tại sao, nhưng
I don’t know if he dreamt or he understood it, but
Ta không biết liệu ông ấy đã mơ hay đã hiểu điều đó, nhưng
all the time if I remember when he talked to Me,
mỗi khi Ta nhớ lại lúc ông ấy nói chuyện với Ta,
he used to say that, "You have to find out a way
ông ấy thường nói rằng, “Con phải tìm ra cách
of giving en masse Realization, all the time".
để ban Sự Khai ngộ hàng loạt, mọi lúc”.
As I told you, he was a great scholar of so many things,
Như Ta đã nói với các con, ông ấy là một học giả vĩ đại về rất nhiều lĩnh vực,
and a very widely read man.
và là một người đọc rất rộng.
So he gave Me a good education in religion,
Vì vậy, ông ấy đã cho Ta một nền giáo dục tốt về tôn giáo,
in different religions,
về các tôn giáo khác nhau,
and also good education about human beings,
và cả một nền giáo dục tốt về con người,
what are their problems,
vấn đề của họ là gì,
why they react like this, why don’t they take to God,
tại sao họ lại phản ứng như vậy, tại sao họ không tìm đến Thượng đế,
why are they hypocritical.
tại sao họ lại đạo đức giả.
All kinds of things he talked to Me.
Ông ấy đã nói với Ta đủ mọi chuyện.
He also knew about Kundalini, but not so much.
Ông ấy cũng biết về Kundalini, nhưng không nhiều lắm.
Of course, when I was born
Tất nhiên, khi Ta được sinh ra
I knew about Kundalini myself.
Ta đã tự mình biết về Kundalini.
I knew all about it from My very childhood.
Ta đã biết tất cả về nó từ khi còn rất nhỏ.
I was a very aware person, extremely aware.
Ta là một người rất tỉnh thức, cực kỳ tỉnh thức.
But I didn’t know whom to talk to
Nhưng Ta không biết phải nói chuyện với ai
because, see, people didn’t have that awareness.
bởi vì, các con thấy đấy, mọi người không có sự tỉnh thức đó.
You can’t talk to everyone like that.
Bạn không thể nói chuyện với mọi người như vậy được.
So I was regarded as a very jolly person,
Vì vậy, Ta được coi là một người rất vui vẻ,
at the same time very serious also, very deep,
đồng thời cũng rất nghiêm túc, rất sâu sắc,
and then I started my studies as a child.
và rồi Ta bắt đầu việc học của mình khi còn là một đứa trẻ.
I was not very much interested
Ta không hứng thú lắm
in the studies but I used to do very well,
với việc học nhưng Ta học rất giỏi,
but I used to read lives of great men and things like that.
nhưng Ta thường đọc về cuộc đời của những vĩ nhân và những điều tương tự.
At a very young age I read Bernard Shaw.
Khi còn rất nhỏ, Ta đã đọc Bernard Shaw.
When people were reading just Great Expectations,
Khi mọi người chỉ đang đọc Great Expectations,
I was reading Bernard Shaw.
Ta đã đọc Bernard Shaw.
But as such I didn’t have interest in particularly reading
Nhưng thực sự Ta không có hứng thú đặc biệt với việc đọc
some text books because I thought they were childish,
một số sách giáo khoa vì Ta nghĩ chúng thật trẻ con,
and there is nothing to be read about it.
và không có gì đáng để đọc về nó cả.
Then I told My father that “I have to do medicine.”
Sau đó, Ta nói với cha Ta rằng “Con phải học ngành y.”
So he said, “Why?” I said, “Because I have to talk to doctors.”
Ông ấy hỏi, “Tại sao?” Ta nói, “Bởi vì con phải nói chuyện với các bác sĩ.”
He said, “You have to talk to doctors?” “Yes”, I said.
Ông ấy nói, “Con phải nói chuyện với các bác sĩ sao?” “Vâng”, Ta nói.
But it so happened in My childhood
Nhưng chuyện đã xảy ra vào thời thơ ấu của Ta
when I was about seven years of age,
khi Ta khoảng bảy tuổi,
My father was a congressman,
Cha của Ta là một nghị sĩ,
he had joined Congress when I was four years of age.
ông ấy đã tham gia Quốc hội (Congress) khi Ta bốn tuổi.
He used to live with a style, very westernized.
Ông ấy từng sống theo phong cách rất Tây phương.
His clothes were stitched in London, sort of a man.
Quần áo của ông ấy được may ở London, là một người như vậy.
We had governesses and all that.
Chúng Ta có gia sư và những thứ tương tự.
He threw away everything and he became a real Indian
Ông ấy đã vứt bỏ mọi thứ và trở thành một người Ấn Độ thực thụ
and started leading a life of a martyr.
và bắt đầu sống cuộc đời của một người tử vì đạo.
Then he made us study our languages, Sanskrit...
Sau đó ông ấy bắt chúng Ta học ngôn ngữ của mình, tiếng Phạn...
He made Me study in an Indian school, not in a missionary school,
Ông ấy cho Ta học ở một trường học Ấn Độ, không phải trường truyền giáo,
because missionaries were very unkind.
vì những nhà truyền giáo rất tàn nhẫn.
They threw us out of the school when My father was in the Congress.
Họ đã đuổi chúng Ta ra khỏi trường khi Cha của Ta ở trong Đảng Quốc Đại.
They were against us completely.
Họ hoàn toàn chống lại chúng Ta.
Then at the age of seven years I happened to go with My Father
Rồi vào năm bảy tuổi, Ta đã cùng Cha của Ta đi
to Mahatma Gandhi.
đến gặp Mahatma Gandhi.
He was about seventy miles, living with us,
Ngài sống cách chúng Ta khoảng bảy mươi dặm,
but the first time he took Me down.
nhưng đó là lần đầu tiên ông ấy đưa Ta đến đó.
And Mahatma Gandhi liked Me very much.
Và Mahatma Gandhi rất quý mến Ta.
He said, “Leave this child with me.”
Ngài nói: “Hãy để đứa trẻ này lại với ta.”
So, I had not even taken clothes or anything. I stayed on;
Vì vậy, Ta thậm chí còn không mang theo quần áo hay bất cứ thứ gì. Ta đã ở lại;
then My Father sent Me everything with him.
sau đó Cha của Ta đã gửi mọi thứ cho Ta.
And he was very fond of Me, but I was a little girl,
Và Ngài rất quý mến Ta, nhưng Ta chỉ là một cô bé,
but he understood that there was something about Me.
nhưng Ngài hiểu rằng có điều gì đó đặc biệt ở Ta.
He consulted Me on very serious problems sometimes, surprisingly.
Một cách đáng ngạc nhiên, đôi khi Ngài đã hỏi ý kiến Ta về những vấn đề rất nghiêm trọng.
Like one day he wanted to
Chẳng hạn như một ngày nọ, Ngài muốn
make the Prayer Book all right.
sắp xếp lại cuốn Kinh Cầu nguyện cho đúng.
So, he asked Me, “How should I put the series?” and all that.
Vì vậy, Ngài đã hỏi Ta: “Ta nên sắp xếp thứ tự như thế nào?” và những điều tương tự.
So I told him how to put the series
Vì vậy Ta đã nói với Ngài cách sắp xếp thứ tự
and he put the series in that way.
và Ngài đã sắp xếp theo cách đó.
I used to go back for My school and again go back to Gandhiji,
Ta thường trở về để đi học và rồi lại quay trở lại với Gandhiji,
every year, like that. And he called Me Nepali.
cứ như vậy mỗi năm. Và Ngài gọi Ta là Nepali.
He'd given Me a name Nepali.
Ngài đã đặt cho Ta cái tên Nepali.
Everybody used to call Me Nepali that time.
Lúc đó mọi người đều gọi Ta là Nepali.
Then I grew up with him very intimately.
Sau đó Ta lớn lên cùng Ngài rất thân thiết.
He was a very, very kind person for children,
Ngài là một người rất, rất tốt bụng đối với trẻ em,
otherwise an extremely strict man,
còn ngoài ra thì là một người cực kỳ nghiêm khắc,
with himself and with others, very strict, a big disciplinarian.
với chính Ngài và với những người khác, rất nghiêm khắc, một người có kỷ luật cao.
And he would make everybody get up at four o’clock,
Và Ngài sẽ bắt mọi người thức dậy lúc bốn giờ,
have your baths, everything, be ready for your morning prayers
tắm rửa, mọi thứ, sẵn sàng cho buổi cầu nguyện buổi sáng
at five o’clock, you see, and he used to walk very fast.
lúc năm giờ, các con thấy đó, và Ngài thường đi bộ rất nhanh.
I also learnt walking fast with him.
Ta cũng học được cách đi bộ nhanh cùng Ngài.
In his company I had to walk fast.
Khi ở cùng Ngài, Ta phải đi bộ nhanh.
And he was extremely loving and a very nice person,
Và Ngài cực kỳ đáng yêu và là một người rất tốt,
and he would listen to Me because I was a child, you see.
và Ngài sẽ lắng nghe Ta vì Ta là một đứa trẻ, các con thấy đó.
Supposing I forced him to eat more or something,
Giả sử Ta bắt Ngài ăn nhiều hơn hay gì đó,
then he would, in laugh he would accept.
thì Ngài sẽ, vừa cười vừa chấp nhận.
Very kindly person.
Một người rất tốt bụng.
But with others was very strict, and I used to tell him that,
Nhưng với những người khác thì rất nghiêm khắc, và Ta thường nói với Ngài rằng,
“Why are you strict with everyone?”
“Tại sao Ngài lại nghiêm khắc với mọi người như vậy?”
He said, “But You are a little girl, You get up in the morning time.
Ngài nói: “Nhưng Con là một cô bé, Con thức dậy vào buổi sáng.
Why can’t they get up?” I said, “I am little. That’s why I get up.
Tại sao họ không thể dậy được?” Ta nói: “Con còn nhỏ. Đó là lý do con dậy được.
They are big so they can’t get up”; like that, you see, little chats.
Họ lớn rồi nên họ không dậy được”; cứ như vậy đó, các con thấy, những cuộc trò chuyện nhỏ.
And then My father went to jail
Và rồi Cha của Ta bị đi tù
and My mother also went to jail five times.
và Mẹ của Ta cũng bị đi tù năm lần.
My father went to jail twice,
Cha của Ta bị đi tù hai lần,
once for about two and a half years,
một lần khoảng hai năm rưỡi,
and he was the only supporting member of the family.
và ông là người duy nhất trụ cột trong gia đình.
By the way, we come from a very old royal family,
Nhân tiện, chúng ta xuất thân từ một gia đình hoàng gia rất cổ xưa,
which is called as Shalivahanas. They have a Calendar also in India.
được gọi là Shalivahanas. Họ cũng có một bộ Lịch ở Ấn Độ.
And then when we, I mean when they took My father to jail,
Và rồi khi chúng ta, ý Ta là khi họ đưa cha Ta vào tù,
we had to leave our house and we had to live in huts
chúng ta phải rời nhà và phải sống trong những túp lều
and in all problems, that was nothing.
và trong mọi vấn đề, điều đó chẳng là gì cả.
But also Me
Nhưng cả Ta nữa
they pestered a lot, because I helped many people there
họ đã làm phiền rất nhiều, vì Ta đã giúp nhiều người ở đó
and I joined the ’42 movement in a very serious way
và Ta đã tham gia phong trào năm 42 một cách rất nghiêm túc
and I became the leader here for the young people.
và Ta đã trở thành người lãnh đạo của những người trẻ ở đây.
I thought unless and until I take a very positive stand,
Ta nghĩ rằng trừ khi và cho đến khi Ta có một lập trường rất tích cực,
it may not work out with them.
sẽ không thể thành công với họ.
It’s not gracious to say how they tortured Me, what they did to Me,
Thật không hay khi nói họ đã tra tấn Ta như thế nào, họ đã làm gì Ta,
but they really tortured Me.
nhưng họ thực sự đã tra tấn Ta.
I was a young girl of nineteen years that time.
Lúc đó Ta là một cô gái trẻ mười chín tuổi.
It is over now. So, it’s finished, and after that we,
Bây giờ chuyện đã qua rồi. Vậy là, nó đã kết thúc, và sau đó chúng ta,
My father went to jail again
Cha của Ta lại vào tù
and then when he came back
và rồi khi ông trở về
he got elected as the member of the Central Assembly later on,
sau đó ông được bầu làm thành viên của Quốc hội Trung ương,
as the Constituent Assembly and then at the Parliament.
với tư cách là Quốc hội Lập hiến và sau đó là Nghị viện.
My brother was also a member of the Parliament, later on.
Anh trai của Ta sau này cũng là một thành viên của Nghị viện.
Now, recently, he was the Minister in the Cabinet.
Gần đây, anh ấy là Bộ trưởng trong Nội các.
Another brother is a High Court judge in Bombay.
Một người anh khác là thẩm phán Tòa án Tối cao ở Bombay.
They are all doing well, despite the fact
Tất cả họ đều làm rất tốt, mặc dù thực tế là
that our parents neglected us in a way
cha mẹ chúng ta đã bỏ bê chúng ta theo một cách nào đó
because they gave their lives for the country
bởi vì họ đã cống hiến cuộc đời mình cho đất nước
but, you see, that never deterred us from studies
nhưng, các con thấy đấy, điều đó không bao giờ ngăn cản chúng ta học tập
and we came up very well.
và chúng ta đã trưởng thành rất tốt.
Then I, when I was in the ’42 movement, you see,
Sau đó Ta, khi Ta tham gia phong trào năm 42, các con thấy đấy,
My college rusticated Me
Trường đại học của Ta đã đuổi học Ta
– from the college they threw Me out
– họ đã đuổi Ta ra khỏi trường
and I had to go to another college to study
và Ta phải đến một trường đại học khác để học
far away from My house, in Punjab,
cách xa nhà Ta, ở Punjab,
where I studied for two years.
nơi Ta đã học trong hai năm.
Science I did, then I did my medical.
Ta đã học khoa học, sau đó Ta học y khoa.
I didn’t do fully because, just after that the ’47 riots broke out,
Ta đã không học hết vì, ngay sau đó cuộc bạo loạn năm 47 nổ ra,
so our college was closed and I didn’t want to know more
vì vậy trường đại học của chúng ta đã đóng cửa và Ta không muốn biết thêm nữa
because what I wanted to know I came to know about it.
bởi vì những gì Ta muốn biết thì Ta đã biết rồi.
So I did not need and I got married.
Vì vậy, Ta không cần nữa và Ta đã kết hôn.
You must have heard My husband was, is now
Các con chắc đã nghe nói chồng của Ta đã từng, và bây giờ là
the Secretary-General of the International Maritime Organization.
Tổng thư ký của Tổ chức Hàng hải Quốc tế.
He held very high positions.
Ông ấy đã giữ những chức vụ rất cao.
He was also Secretary to Lal Bahadur Shastri,
Ông cũng là Thư ký cho Lal Bahadur Shastri,
who was our Prime Minister, who was a another very great man,
người từng là Thủ tướng của chúng ta, một người đàn ông vĩ đại khác,
but he did not survive long. If he had survived
nhưng ông ấy đã không sống được lâu. Nếu ông ấy còn sống
things would have been different, I think, for our country
mọi chuyện đã khác, Ta nghĩ vậy, đối với đất nước của chúng ta
because he was a Gandhian, out and out Gandhian,
bởi vì ông là một người theo chủ nghĩa Gandhi, một người hoàn toàn theo chủ nghĩa Gandhi,
and he lived like an ideal Gandhian personality.
và ông đã sống như một nhân cách Gandhi lý tưởng.
So that’s how the life went on.
Cuộc sống cứ thế trôi đi.
But inner being was still seeking the way and methods
Nhưng con người bên trong vẫn đang tìm kiếm con đường và phương pháp
of giving en masse Realization.
về việc ban Sự Khai ngộ hàng loạt.
My father said, “Before You do not develop this technique
Cha Ta nói: “Trước khi con phát triển được kỹ thuật này
of giving en masse Realization, don’t talk of religion.
về việc ban Sự Khai ngộ hàng loạt, đừng nói về tôn giáo.
Let nobody know that You know anything about it
Đừng để ai biết rằng con biết bất cứ điều gì về nó
because they’ll crucify You,” or
bởi vì họ sẽ đóng đinh con,” hoặc
he was rather worried that people won’t understand
ông ấy khá lo lắng rằng mọi người sẽ không hiểu
or, ‘You may write another Bible or Geeta. No use.
hoặc, ‘Con có thể viết một cuốn Kinh thánh hay Geeta khác. Vô ích thôi.
First of all you must give them Realization.
Trước hết con phải cho họ Sự Khai ngộ.
If they get their Realization
Nếu họ nhận được Sự Khai ngộ
then they will realize that there is something about,
thì họ sẽ nhận ra rằng có một điều gì đó,
above this human awareness”.
vượt trên nhận thức của con người”.
For example, he always used to give an analogy -
Ví dụ, ông ấy luôn đưa ra một sự tương đồng -
supposing you are born on the tenth storey
giả sử con được sinh ra ở tầng thứ mười
and everybody is on the ground,
và mọi người đều ở dưới đất,
you must at least make them climb two storeys,
con phải làm cho họ leo lên ít nhất hai tầng,
so they know there is something above it;
để họ biết có điều gì đó ở trên đó;
otherwise no use talking about it.
nếu không thì nói về nó cũng vô ích.
And he said this is the mistake
Và ông ấy nói đây là sai lầm
between the saints and the incarnations was
giữa các vị thánh và các hóa thân là
that they never realized that these people are still on the ground,
họ không bao giờ nhận ra rằng những người này vẫn còn ở dưới đất,
they have to still enter into the building.
họ vẫn phải đi vào tòa nhà.
So that is what you have to be very careful
Vì vậy, đó là điều con phải rất cẩn thận
that first of all you must give Realization to people.
rằng trước hết con phải ban Sự Khai ngộ cho mọi người.
So I was seeking the ways and methods,
Vì vậy, Ta đã tìm kiếm những cách thức và phương pháp,
working it out inside Myself
tìm ra nó bên trong chính Ta
through My own style of meditation in the sense that
thông qua cách thiền định của riêng Ta theo nghĩa là
I would work out all the permutations and combinations.
Ta sẽ tìm ra tất cả các hoán vị và tổ hợp.
Supposing I met one person, then I would see
Giả sử Ta gặp một người, thì Ta sẽ xem
what problems that person had, how you can overcome it like that.
người đó có những vấn đề gì, làm thế nào có thể vượt qua nó.
I would try to study that person internally.
Ta sẽ cố gắng nghiên cứu người đó từ bên trong.
And I went to many people to find out,
Và Ta đã đến gặp nhiều người để tìm hiểu,
but I found they were great hypocrites.
nhưng Ta thấy họ là những kẻ đạo đức giả.
I saw so many of these gurus.
Ta đã gặp rất nhiều vị guru này.
Most of them I saw them, I was surprised, they were all hypocrites,
Hầu hết họ, Ta đã gặp họ, Ta đã ngạc nhiên, tất cả đều là những kẻ đạo đức giả,
money-making and this thing.
kiếm tiền và những thứ tương tự.
And also I went to Rajneesh also, to see him.
Và Ta cũng đã đến gặp Rajneesh, để gặp ông ta.
Then he said that I should come to his program.
Sau đó, ông ta nói rằng Ta nên đến chương trình của ông ta.
I did not know what sort of man
Ta không biết ông ta là người như thế nào
because he was talking about Geeta and big, big things.
bởi vì ông ta đang nói về Geeta và những điều lớn lao.
I thought he might be knowing something about it.
Ta nghĩ rằng ông ta có thể biết điều gì đó về nó.
I went there, but my husband said,
Ta đã đến đó, nhưng chồng Ta nói,
“No, I won't allow You to go to his camp”
“Không, anh sẽ không cho phép em đến trại của ông ta”
So he arranged his own bungalow and all that for Me.
Vì vậy, ông ấy đã sắp xếp nhà riêng và mọi thứ cho Ta.
So I went down there
Vì vậy, Ta đã đến đó
and there I couldn't see all the things that were going on
và ở đó Ta không thể thấy tất cả những điều đang diễn ra
and that is the day somehow or other
và đó là ngày mà bằng cách nào đó
I said I must open the last chakra. So the last chakra was opened.
Ta nói Ta phải mở luân xa cuối cùng. Vì vậy, luân xa cuối cùng đã được mở ra.
And I saw the Kundalini which is the Primordial force within us,
Và Ta đã thấy Kundalini, đó là năng lượng nguyên thủy bên trong chúng ta,
which is the Holy Ghost within us,
đó là Đức Thánh Linh bên trong chúng ta,
rising like a telescope, opening out,
dâng lên như một chiếc kính thiên văn, mở ra,
and then I saw the whole thing open
và rồi Ta thấy toàn bộ mọi thứ mở ra
and a big torrential rain of breeze
và một cơn mưa gió lớn như thác đổ
started flowing through My head all over,
bắt đầu chảy qua đầu Ta khắp nơi,
as if, and I felt "I am lost now. I am no more there.
như thể, và Ta cảm thấy "Bây giờ Ta đã tan biến. Ta không còn ở đó nữa.
It’s only the Grace is there, that is there."
Chỉ có Ân điển ở đó, chỉ có điều đó thôi."
I saw it completely happening to Me.
Ta đã thấy điều đó hoàn toàn xảy ra với Ta.
And, but I was amazed that when I went to Rajneesh, you see,
Và, nhưng Ta đã rất ngạc nhiên khi Ta đến gặp Rajneesh, các con thấy đó,
because before going I had to say goodbye.
vì trước khi đi Ta phải nói lời tạm biệt.
He never realized what had happened or anything.
Ông ta không hề nhận ra điều gì đã xảy ra hay bất cứ điều gì.
So I was surprised.
Vì vậy, Ta đã rất ngạc nhiên.
I said, “This man doesn’t know anything about God”,
Ta nói, "Người đàn ông này không biết gì về Thượng đế cả",
and then I discovered that they were all hypocrites
và rồi Ta phát hiện ra rằng tất cả họ đều là những kẻ đạo đức giả
and telling lies.
và nói dối.
So in 1973 this happened, on 5th of May
Vậy là vào năm 1973, điều này đã xảy ra, vào ngày 5 tháng 5
’70, 1970, 5-th of May.
năm 70, 1970, ngày 5 tháng 5.
And just after that
Và ngay sau đó
we had a very big lecture in Jahangir Hall - there's a very big hall -
chúng ta đã có một bài giảng rất lớn ở Hội trường Jahangir - đó là một hội trường rất lớn -
and thousands of people had come. I told them very frankly
và hàng ngàn người đã đến. Ta đã nói với họ rất thẳng thắn
that these are all thugs and these are like this, hypocrites.
rằng đây đều là những kẻ côn đồ và chúng là những kẻ đạo đức giả.
Some of them are demoniacs. Some are evil people.
Một số trong số họ là những kẻ ma quỷ. Một số là những người xấu xa.
I took their names, everything. I told them, “Don’t go near them.”
Ta đã nêu tên họ, mọi thứ. Ta nói với mọi người, "Đừng đến gần họ."
There were some foreigners also.
Cũng có một số người nước ngoài.
And there were so many others whom I told these things very clearly,
Và có rất nhiều người khác mà Ta đã nói những điều này rất rõ ràng,
and they got frightened. They said, “You shouldn’t say like this.
và họ đã sợ hãi. Họ nói, "Bà không nên nói như vậy.
They’ll come and murder you. They’ll do..."
Họ sẽ đến và giết bà. Họ sẽ làm..."
”I said, “Let them come and murder Me.”
"Ta nói, "Cứ để họ đến và giết Ta."
But nobody did anything. Nobody even went to the courts.
Nhưng không ai làm gì cả. Thậm chí không ai ra tòa.
And that’s how, you see, they tried to bring bad name to Me.
Và đó là cách, các con thấy đó, họ đã cố gắng bôi nhọ Ta.
They paid money to the newspapers to publish things against Me,
Họ đã trả tiền cho các tờ báo để đăng những điều chống lại Ta,
because I said, “You cannot pay money.”
bởi vì Ta đã nói, "Các con không thể trả tiền."
So they thought that I was just trying to, you see, harm them
Vì vậy, họ nghĩ rằng Ta chỉ đang cố gắng, các con thấy đó, làm hại họ
by saying such a thing that you can’t earn money in the name of God.
bằng cách nói một điều như vậy rằng bạn không thể kiếm tiền nhân danh Thượng đế.
If it’s a job you can do it, but God’s work is not a job.
Nếu đó là một công việc, bạn có thể làm, nhưng công việc của Thượng đế không phải là một công việc.
And the struggle started
Và cuộc đấu tranh đã bắt đầu
from the day I started giving Realization,
từ ngày Ta bắt đầu ban Sự Khai ngộ,
and I started with one lady who got Realization first.
và Ta đã bắt đầu với một người phụ nữ nhận được Sự Khai ngộ đầu tiên.
Then we got about twelve people who got Realization.
Sau đó, chúng ta có khoảng mười hai người nhận được Sự Khai ngộ.
In two years I got only about fourteen people Realization.
Trong hai năm, Ta chỉ có khoảng mười bốn người nhận được Sự Khai ngộ.
Then gradually when fourteen people got Realization then
Rồi dần dần khi mười bốn người nhận được Sự Khai ngộ thì
many others started getting Realization.
nhiều người khác bắt đầu nhận được Sự Khai ngộ.
But I started also curing people because that was helping a lot.
Nhưng Ta cũng bắt đầu chữa bệnh cho mọi người vì điều đó giúp ích rất nhiều.
Then My husband got elected to this post
Sau đó, chồng Ta được bầu vào chức vụ này
and we had to come to London.
và chúng ta phải đến London.
So when I came to London
Vì vậy, khi Ta đến London
we had one program in Bhartiya Vidya Bhavan. They arranged it.
chúng ta có một chương trình ở Bhartiya Vidya Bhavan. Họ đã sắp xếp nó.
So the Indians abroad are not so much interested in God;
Vì vậy, người Ấn Độ ở nước ngoài không quan tâm nhiều đến Thượng đế;
they are more interested in money.
họ quan tâm đến tiền bạc nhiều hơn.
So none of the Indians stayed there. They all ran away.
Vì vậy, không có người Ấn Độ nào ở lại đó. Họ đều bỏ đi.
And only the foreigners who were there, were about seven hippies.
Và chỉ có những người nước ngoài ở đó, khoảng bảy người hippie.
So I had to work on them, seven hippies.
Vì vậy, Ta đã phải làm việc với họ, bảy người hippie.
For four years I was working on them, to give them Realization.
Trong bốn năm, Ta đã làm việc với họ, để ban cho họ Sự Khai ngộ.
Very difficult, you see. Their liver was bad.
Rất khó khăn, các con thấy đó. Gan của họ rất tệ.
They had ill health. Their head was off, terrible times.
Họ có sức khỏe yếu. Đầu óc họ không tỉnh táo, đó là những thời gian khủng khiếp.
But in between I used to go to India,
Nhưng xen kẽ đó Ta thường đến Ấn Độ,
and in India also the work was done.
và ở Ấn Độ công việc cũng được thực hiện.
For three months always I would be in India.
Luôn luôn trong ba tháng Ta sẽ ở Ấn Độ.
So we started working in the villages,
Vì vậy chúng ta bắt đầu làm việc ở các làng quê,
specially surprisingly where My forefathers were ruling,
đặc biệt đáng ngạc nhiên là ở nơi tổ tiên của Ta từng cai trị,
in that area, the work started moving in a very big way.
ở khu vực đó, công việc bắt đầu tiến triển một cách rất mạnh mẽ.
And there then we started taking some people from India.
Và rồi ở đó chúng ta bắt đầu đưa một số người từ Ấn Độ đi.
Then some people came from Australia to India, like that,
Sau đó một số người từ Úc đến Ấn Độ, cứ như vậy,
and the work started moving in those directions.
và công việc bắt đầu tiến triển theo những hướng đó.
Then gradually the work improved and people found
Rồi dần dần công việc được cải thiện và mọi người nhận ra
that this is the way we can transform ourselves.
rằng đây là cách chúng ta có thể chuyển hóa bản thân.
Many people who were taking drugs or alcoholic
Nhiều người nghiện ma túy hoặc nghiện rượu
or mad people, or cancer people ,
hoặc những người điên, hoặc người bị ung thư,
they felt better, then they got cured
họ cảm thấy tốt hơn, sau đó họ được chữa khỏi
and it was established that Sahaja Yoga is something very important.
và điều đó đã xác lập rằng Sahaja Yoga là một điều rất quan trọng.
Now when I travel all over the world,
Bây giờ khi Ta đi khắp thế giới,
you see, first My husband used to pay for everything.
các con thấy đấy, lúc đầu chồng của Ta thường chi trả cho mọi thứ.
Wherever I went, he had to pay all.
Bất cứ nơi nào Ta đến, ông ấy đều phải trả tất cả.
Any expenses he used to do for Me.
Bất kỳ chi phí nào ông ấy đều lo cho Ta.
Gradually, then now, these people pay for My travel,
Dần dần, rồi bây giờ, những người này trả tiền cho chuyến đi của Ta,
but otherwise they don’t have to pay for anything else
nhưng ngoài ra họ không phải trả cho bất cứ điều gì khác
That’s how we started our work. There was lot of opposition
Đó là cách chúng ta bắt đầu công việc của mình. Đã có rất nhiều sự phản đối
and the media people would never understand it,
và giới truyền thông sẽ không bao giờ hiểu được,
because it was no such a sensation as you can say,
bởi vì nó không phải là một sự kiện giật gân như các con có thể nói,
nothing to people feel excited.
không có gì khiến mọi người cảm thấy phấn khích.
But in a way it’s a very great thing,
Nhưng theo một cách nào đó, đó là một điều rất tuyệt vời,
because if this is the solution for the whole world.
bởi vì nếu đây là giải pháp cho cả thế giới.
One should try to do it.
Người ta nên cố gắng thực hiện nó.
Then we had very great people who came to Sahaja Yoga,
Sau đó, chúng ta có những người rất tuyệt vời đã đến với Sahaja Yoga,
like, we can say,
như, chúng ta có thể nói,
the Hague High Court judge, who is now the President,
vị thẩm phán Tòa án Tối cao Hague, người hiện là Chủ tịch,
who has given Nicaragua, this thing judgment.
người đã đưa ra phán quyết về vụ Nicaragua.
He and many lawyers and many barristers.
Ông ấy và nhiều luật sư và nhiều luật sư bào chữa.
We have one barrister here from Algeria,
Chúng ta có một luật sư bào chữa ở đây đến từ Algeria,
and doctors, and then they took over
và các bác sĩ, và sau đó họ đã tiếp quản
and they started helping Me out how to propagate Sahaja Yoga.
và họ bắt đầu giúp Ta cách truyền bá Sahaja Yoga.
But it was a difficult task in the West.
Nhưng đó là một nhiệm vụ khó khăn ở phương Tây.
Of course, in India it spread very fast in the villages
Tất nhiên, ở Ấn Độ nó lan truyền rất nhanh ở các làng quê
but city people in India also
nhưng người dân thành thị ở Ấn Độ cũng vậy
are westernized and they start analyzing.
bị Tây phương hóa và họ bắt đầu phân tích.
They don’t know much about our past.
Họ không biết nhiều về quá khứ của chúng ta.
They don’t know anything about our heritage,
Họ không biết gì về di sản của chúng ta,
that we have our Kundalini and all that.
rằng chúng ta có Kundalini của mình và tất cả những điều đó.
But some people do know about self-Realization.
Nhưng một số người có biết về Sự Khai ngộ.
But these gurus could not stick on in India
Nhưng những đạo sư này không thể bám trụ ở Ấn Độ
because nobody would accept them. So they all run away abroad.
bởi vì không ai chấp nhận họ. Vì vậy, tất cả họ đều chạy ra nước ngoài.
And that was something a blessing for Me also
Và đó là một điều may mắn đối với Ta nữa
because I didn’t have to fight them there,
bởi vì Ta không phải chiến đấu với họ ở đó,
and it started working out,
và mọi việc bắt đầu có kết quả,
and then people found that it helps in every way,
và rồi mọi người nhận thấy rằng nó giúp ích về mọi mặt,
and they found so many miracles about it,
và họ đã thấy rất nhiều phép lạ về nó,
and that’s how Sahaja Yoga got settled quite a lot.
và đó là cách Sahaja Yoga đã ổn định khá nhiều.
But still I would say that
Nhưng Ta vẫn phải nói rằng
we have not been to certain countries so far,
chúng ta vẫn chưa đến một số quốc gia,
and in the west, I would say that so much work has still to be done.
và ở phương Tây, Ta phải nói rằng vẫn còn rất nhiều việc phải làm.
Because as soon as you start any work in any place,
Bởi vì ngay khi các con bắt đầu bất kỳ công việc nào ở bất kỳ nơi đâu,
first of all they want Me to cure people
trước hết họ muốn Ta chữa bệnh cho mọi người
and to help them with curatives.
và giúp họ bằng các phương pháp chữa trị.
Now if I pay attention more to that,
Bây giờ nếu Ta chú tâm nhiều hơn vào điều đó,
then the main work is to create doctors out of everyone.
thì công việc chính là tạo ra những người chữa bệnh từ tất cả mọi người.
That is neglected. Then you become unpopular.
Điều đó bị bỏ qua. Rồi Ta trở nên không được yêu mến.
They think, “Oh, She is not sympathetic” and this and that.
Họ nghĩ, “Ồ, Bà ấy không thông cảm” và này nọ.
But now as we have, everybody can cure now,
Nhưng bây giờ như chúng ta đã có, mọi người đều có thể chữa bệnh,
everyone. I don’t cure anyone directly.
tất cả mọi người. Ta không chữa bệnh trực tiếp cho ai cả.
But they don’t like it. They want I should be there
Nhưng họ không thích điều đó. Họ muốn Ta phải ở đó
and their ego to be pampered and all those things are there.
và bản ngã của họ được nuông chiều và tất cả những điều đó.
Rather difficult.
Khá là khó khăn.
It’s not, we are not running an election, you see,
Không phải, chúng ta không đang tranh cử, các con thấy đấy,
like we should please others sort of thing, is not there.
kiểu như chúng ta phải làm hài lòng người khác, không có chuyện đó.
But whatever is reality,
Nhưng bất kể thực tế là gì,
if a person has intelligence – pure intelligence
nếu một người có trí thông minh – trí thông minh thuần khiết
– he can see that this is something very different
– người đó có thể thấy rằng đây là một điều rất khác biệt
and for that one has to
và vì điều đó, người ta phải
understand that you cannot,
hiểu rằng bạn không thể,
you cannot force on anyone that "You get your Realization".
bạn không thể ép buộc bất cứ ai rằng "Bạn phải nhận được Sự Khai ngộ của mình".
In the same way you cannot force Me that I give you Realization,
Tương tự như vậy, các con không thể ép buộc Ta ban cho các con Sự Khai ngộ,
because if it does not work, it does not work.
bởi vì nếu nó không hoạt động, thì nó không hoạt động.
It’s such a living force, you see.
Nó là một lực sống động, các con thấy đấy.
And that upsets them very soon.
Và điều đó làm họ khó chịu rất nhanh.
I feel that the way
Ta cảm thấy rằng cái cách
this industrial revolution has come in the west,
mà cuộc cách mạng công nghiệp này đã đến phương Tây,
people have lost their moorings, perhaps. They are so confused.
có lẽ mọi người đã mất đi gốc rễ của mình. Họ rất bối rối.
With all these gurus coming down here confusing them
Với tất cả những đạo sư này đến đây làm họ bối rối
and all kinds of new things coming, they don’t know where to look.
và đủ loại những điều mới mẻ xuất hiện, họ không biết phải tìm kiếm ở đâu.
But unless and until you get your evolution completed,
Nhưng trừ khi và cho đến khi các con hoàn thành sự tiến hóa của mình,
unless and until you reach that absolute state of understanding,
trừ khi và cho đến khi các con đạt đến trạng thái hiểu biết tuyệt đối đó,
the chaos will remain.
sự hỗn loạn sẽ vẫn còn.
So one has to try to get to that.
Vì vậy, người ta phải cố gắng để đạt được điều đó.
But one must understand you can’t pay for it. There is no effort.
Nhưng người ta phải hiểu rằng bạn không thể trả tiền cho nó. Không cần nỗ lực.
After getting Realization
Sau khi nhận được Sự Khai ngộ
they feel so satisfied, they forget about it.
họ cảm thấy rất hài lòng, họ quên mất điều đó.
But after that you must know how to give it to others.
Nhưng sau đó các con phải biết cách trao nó cho người khác.
As Christ has said that the light which is enlightened,
Như Chúa Giê-Su đã nói rằng ánh sáng đã được thắp lên,
you do not put it under the table.
bạn không đặt nó dưới gầm bàn.
That’s how what happens that,
Đó là điều xảy ra,
it's a, though we may give Realization at hundred people,
dù chúng ta có thể trao Sự Khai ngộ cho một trăm người,
only out of that five to six will come forward to help us out.
chỉ có năm đến sáu người trong số đó sẽ tiến lên để giúp đỡ chúng ta.
But still I must say lot of work has been done.
Nhưng Ta vẫn phải nói rằng rất nhiều việc đã được thực hiện.
Especially Austria, I am very proud of Austria.
Đặc biệt là nước Áo, Ta rất tự hào về nước Áo.
And the way they have never given Me any problem – never –
Và cái cách họ chưa bao giờ gây ra cho Ta bất kỳ vấn đề nào – không bao giờ –
and very good people have come out of Austria.
và những người rất tốt đã đến từ nước Áo.
Very balanced, you see, level-headed people, very level-headed.
Rất cân bằng, các con thấy đấy, những người điềm tĩnh, rất điềm tĩnh.
They are not extremists. They do not go to extremes.
Họ không phải là những người cực đoan. Họ không đi đến thái cực.
There is no fanaticism about them. They are sensible people,
Không có sự cuồng tín nào ở họ. Họ là những người biết điều,
and something so lucky that Austria was found out
và thật may mắn khi nước Áo được tìm thấy
because I never expected that in Austria
bởi vì Ta chưa bao giờ mong đợi rằng ở Áo
there will be so many people. But somehow
sẽ có nhiều người như vậy. Nhưng bằng cách nào đó
like water finds its own level, Sahaja Yoga finds its own level.
giống như nước tìm về chỗ trũng, Sahaja Yoga cũng tìm thấy vị trí của nó.
We just came down to Austria.
Chúng ta vừa mới đến Áo.
We haven’t been to Norway, to Sweden, Denmark, Finland.
Chúng ta chưa đến Na Uy, Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan.
I visited those places because of My husband’s job
Ta đã đến những nơi đó vì công việc của chồng Ta
but I have not been there.
nhưng Ta chưa đến đó.
Now we have sixteen centers in Australia,
Bây giờ chúng ta có mười sáu trung tâm ở Úc,
and Australia is a very progressive Sahaja Yoga thing.
và Úc là một nơi rất tiến bộ về Sahaja Yoga.
We have got schools now there. They are running schools
Chúng ta đã có trường học ở đó. Họ đang điều hành các trường học
and the teachers are extremely well-behaved and visionaries,
và các giáo viên cực kỳ có tư cách tốt và có tầm nhìn,
and they look after the children very well.
và họ chăm sóc bọn trẻ rất tốt.
The Government people sent somebody for observation
Chính phủ đã cử người đến quan sát
and they have remarked that whatever they proclaim,
và họ đã nhận xét rằng bất cứ điều gì họ tuyên bố,
that’s what they manifest,
đó là những gì họ thể hiện,
and they have given good certificates to us.
và họ đã cấp những chứng nhận tốt cho chúng ta.
But the greatest achievement on the outward life is this,
Nhưng thành tựu lớn nhất về mặt bên ngoài là thế này,
that Cambridge University has accepted Sahaja Yoga
rằng Đại học Cambridge đã chấp nhận Sahaja Yoga
for a research work, with respect, by one Dr. Lee,
cho một công trình nghiên cứu, một cách trân trọng, bởi một Tiến sĩ Lee,
who is doing the research about Sahaja Yoga in Cambridge University.
người đang thực hiện nghiên cứu về Sahaja Yoga tại Đại học Cambridge.
He is already a Doctor.
Ông ấy đã là một Tiến sĩ.
And there is another great thing has happened in Delhi University,
Và có một điều tuyệt vời khác đã xảy ra ở Đại học Delhi,
that the Delhi University has accepted
rằng Đại học Delhi đã chấp nhận
that a person can do, only a doctor can do, a PhD,
rằng một người có thể làm, chỉ một bác sĩ mới có thể làm, một bằng Tiến sĩ,
or we can say the Doctorate in Sahaja Yoga,
hay chúng ta có thể nói là học vị Tiến sĩ về Sahaja Yoga,
and he gets the highest degree called the Doctor of Medicine,
và người đó nhận được bằng cấp cao nhất gọi là Tiến sĩ Y khoa,
and perhaps maybe after sometime they will allow anyone to do that.
và có lẽ một thời gian sau họ sẽ cho phép bất kỳ ai làm điều đó.
This is about the medicine part of it.
Đây là về phần y học.
In agriculture we have done lots of research, Myself.
Trong nông nghiệp, chúng ta đã thực hiện rất nhiều nghiên cứu, chính Ta.
We have somebody here, an expert on agriculture.
Chúng ta có một người ở đây, một chuyên gia về nông nghiệp.
He has also done lot of research,
Ông ấy cũng đã thực hiện rất nhiều nghiên cứu,
and we found out, that with vibrations we start after Realization,
và chúng ta đã phát hiện ra rằng, với những chấn động mà chúng ta có được sau khi Khai ngộ,
if you vibrate the water and if you water the plants with that,
nếu các con truyền chấn động vào nước và tưới cây bằng nước đó,
then sometimes you might get even ten times more breed.
thì đôi khi các con có thể thu được năng suất cao hơn gấp mười lần.
That’s what they did in India, in one of the Agricultural University.
Đó là những gì họ đã làm ở Ấn Độ, tại một trong những trường Đại học Nông nghiệp.
But here also he’s found out that there’s tremendous difference
Nhưng ở đây ông ấy cũng phát hiện ra rằng có sự khác biệt rất lớn
between the growth of an ordinary thing.
giữa sự phát triển của một thứ bình thường.
Another thing we have found out in agriculture,
Một điều khác mà chúng ta đã phát hiện ra trong nông nghiệp,
that if you give vibrations then
đó là nếu các con truyền chấn động thì
even an ordinary cow can give lot of milk.
ngay cả một con bò bình thường cũng có thể cho rất nhiều sữa.
But if you have hybrid cows then, you see,
Nhưng nếu các con có bò lai, các con thấy đấy,
it’s not good for the brain,
nó không tốt cho não bộ,
because a person who takes hybrid milk, also gets hybrid.
bởi vì một người uống sữa lai cũng trở nên lai.
I mean his brain becomes little wobbly.
Ý Ta là não của người đó trở nên hơi chao đảo.
So better to have a pure milk from a cow
Vì vậy, tốt hơn là nên có sữa nguyên chất từ một con bò
which is not been put to this kind of a experimentation.
mà không bị đưa vào loại thử nghiệm này.
Moreover, food also, if it’s hybrid food,
Hơn nữa, thực phẩm cũng vậy, nếu là thực phẩm lai tạo,
it’s not very good for us because that spoils our nerves, I think.
nó không tốt cho chúng ta lắm vì Ta nghĩ nó làm hỏng hệ thần kinh của chúng ta.
But ordinary seeds you cannot use because they have weakened
Nhưng các con không thể dùng hạt giống thông thường vì chúng đã bị yếu đi
and they cannot reproduce.
và chúng không thể sinh sản.
So when we vibrate them
Vì vậy, khi chúng ta truyền rung động cho chúng
they produce very well just like,
chúng phát triển rất tốt, giống như,
better than even sometimes, hybrid thing,
đôi khi còn tốt hơn cả giống lai,
and the food, it tastes very well
và thực phẩm có vị rất ngon
and it doesn’t give those complications.
và nó không gây ra những biến chứng đó.
So this can help in agriculture in India,
Vì vậy, điều này có thể giúp ích cho nông nghiệp ở Ấn Độ,
and the government has allotted us lot of land
và chính phủ đã cấp cho chúng ta rất nhiều đất
where we are going to now experiment,
nơi mà bây giờ chúng ta sẽ tiến hành thử nghiệm,
and we are going to start the experimentation there
và chúng ta sẽ bắt đầu thử nghiệm ở đó
to show that how we can use this.
để cho thấy chúng ta có thể sử dụng điều này như thế nào.
But many farmers who are Sahaja Yogis have done a lot of job
Nhưng nhiều nông dân là hành giả Sahaja đã làm rất nhiều việc
and they have discovered that even animals
và họ đã phát hiện ra rằng ngay cả động vật
and this, what you call,
và cái này, các con gọi là,
farming, everything is helped very much by vibration.
canh tác, mọi thứ đều được hỗ trợ rất nhiều bởi rung động.
So it improves the lives of people.
Vì vậy, nó cải thiện cuộc sống của mọi người.
We have on the other side, social side, I can tell you that
Về mặt khác, mặt xã hội, Ta có thể nói với các con rằng
we have our marriages – international marriages.
chúng ta có các cuộc hôn nhân của mình – hôn nhân quốc tế.
We arrange international marriages between people.
Chúng ta sắp xếp các cuộc hôn nhân quốc tế giữa mọi người.
They have to know each other and they are together.
Họ phải tìm hiểu nhau và họ ở bên nhau.
And first of all they are together for one or half month
Và trước hết, họ ở cùng nhau trong một hoặc nửa tháng
with us in the tour. They see each other
cùng chúng ta trong chuyến đi. Họ gặp gỡ nhau
and their marriages are fixed.
và hôn nhân của họ được ấn định.
And we have seen that such marriages are extremely successful.
Và chúng ta đã thấy rằng những cuộc hôn nhân như vậy cực kỳ thành công.
Ninety-nine percent marriages are successful.
Chín mươi chín phần trăm các cuộc hôn nhân là thành công.
Once in a while, maybe a mishap,
Thỉnh thoảng, có thể có một sự cố,
but mostly there are no divorces that take place.
nhưng hầu hết không có cuộc ly hôn nào diễn ra.
Once in a while if it’s not successful
Thỉnh thoảng nếu nó không thành công
we have no objection to divorce also,
chúng ta cũng không phản đối việc ly hôn,
but mostly it is successful and they get children
nhưng hầu hết là thành công và họ có những đứa con
who are very intelligent,
rất thông minh,
who are themselves born realized children, mostly.
hầu hết chúng là những đứa trẻ được sinh ra đã khai ngộ.
So the problem is much less and the family life improves.
Vì vậy, vấn đề ít hơn nhiều và cuộc sống gia đình được cải thiện.
The quality of life is thousand times better.
Chất lượng cuộc sống tốt hơn cả ngàn lần.
People are very joyous, happy, they do not complain,
Mọi người rất vui sướng, hạnh phúc, họ không phàn nàn,
and they enjoy life and they give to others.
và họ thưởng thức cuộc sống và cho đi người khác.
They share what joy they have. So …
Họ chia sẻ niềm vui sướng mà họ có. Vì vậy …
I: Can I ask a question?
Người phỏng vấn: Con có thể hỏi một câu được không ạ?
What do you think are the important points
Mẹ nghĩ đâu là những điểm quan trọng
in the education of children,
trong việc giáo dục trẻ em,
what are important to give to the children?
điều gì là quan trọng để trao cho trẻ?
You see, first if they get Realization,
Các con thấy đấy, trước tiên nếu chúng được Khai ngộ,
to get first time to that point of Realization...
để lần đầu tiên đạt đến điểm Khai ngộ đó...
If they are already born realized no problem,
Nếu chúng đã được sinh ra đã khai ngộ thì không có vấn đề gì,
but if they have, they're given Realization,
nhưng nếu chúng được trao Sự Khai ngộ,
then, you see, they start seeing from a different level.
thì, các con thấy đấy, chúng bắt đầu nhìn nhận từ một cấp độ khác.
They become the Spirit. So their self-respect, you see, awaken.
Chúng trở thành Spirit. Vì vậy, lòng tự trọng của chúng, các con thấy đấy, được đánh thức.
Such children behave in a very dignified, elderly manner, you see.
Những đứa trẻ như vậy cư xử một cách rất trang nghiêm, chững chạc, các con thấy đấy.
They talk in a very elderly manner
Chúng nói chuyện một cách rất chững chạc
and this gives solutions of all kinds, you see.
và điều này mang lại các giải pháp cho mọi vấn đề, các con thấy đó.
And they are tremendous people.
Và chúng là những con người phi thường.
But we have to guide them properly by our own behavior,
Nhưng chúng ta phải hướng dẫn chúng đúng cách bằng chính hành vi của mình,
how we behave. The greatest thing is how we behave.
cách chúng ta hành xử. Điều tuyệt vời nhất là cách chúng ta hành xử.
That’s how the children learn.
Đó là cách trẻ em học hỏi.
We put the children certain
Chúng ta đặt trẻ em vào những
to some tests, how they are.
bài kiểm tra nhất định, để xem chúng thế nào.
We find out if they have any physical problems, we cure them.
Chúng ta tìm hiểu xem chúng có vấn đề gì về thể chất không, chúng ta chữa lành cho chúng.
If they have mental problem, we cure them.
Nếu chúng có vấn đề về tâm trí, chúng ta chữa lành cho chúng.
If they have any other problem, social problem or anything,
Nếu chúng có bất kỳ vấn đề nào khác, vấn đề xã hội hay bất cứ điều gì,
we try to help them out.
chúng ta cố gắng giúp đỡ chúng.
So that basically if a human being is all right in the childhood,
Vì vậy, về cơ bản nếu một con người ổn thỏa trong thời thơ ấu,
then fundamentals are all right for the child.
thì những nền tảng của đứa trẻ đó sẽ ổn.
The foundation is laid down.
Nền móng đã được đặt xuống.
Then to build a child up into a good quality is not difficult.
Sau đó, việc xây dựng một đứa trẻ trở nên có phẩm chất tốt đẹp không hề khó.
So now we find great artists are there,
Vì vậy, bây giờ chúng ta thấy có những nghệ sĩ vĩ đại,
there are great musicians
có những nhạc sĩ vĩ đại
and at a very young age they have started playing violin...
và khi còn rất nhỏ, chúng đã bắt đầu chơi violin...
I mean suddenly they have become dynamic also and very humble.
Ý Ta là đột nhiên chúng cũng trở nên năng động và rất khiêm tốn.
They are very humble and self-respectfing and very well-behaved.
Chúng rất khiêm tốn, tự trọng và cư xử rất tốt.
It's surprising how the atmosphere is and how it works out.
Thật đáng ngạc nhiên về bầu không khí và cách nó vận hành.
And the other day the lady asked Me about the women
Và hôm nọ, một người phụ nữ đã hỏi Ta về phụ nữ
and I told her that a woman’s power as a mother is very great.
và Ta đã nói với cô ấy rằng sức mạnh của người phụ nữ với tư cách là một người mẹ là rất lớn.
And she felt hurt about it. But I didn’t mean
Và cô ấy cảm thấy bị tổn thương về điều đó. Nhưng Ta không có ý
that you should be just a mother. What I am saying,
rằng các con chỉ nên là một người mẹ. Điều Ta đang nói là,
she is a mother, means she is compassionate, she is kind,
cô ấy là một người mẹ, nghĩa là cô ấy có lòng trắc ẩn, cô ấy tốt bụng,
she is not aggressive like men.
cô ấy không hung hăng như đàn ông.
That is a very big quality.
Đó là một phẩm chất rất lớn.
That is a very big power in a woman. That is what I was suggesting
Đó là một sức mạnh rất lớn ở người phụ nữ. Đó là điều Ta đang gợi ý
that that is what we have to earn,
rằng đó là điều chúng ta phải đạt được,
is not to compete with men. It's madness to compete with men,
chứ không phải để cạnh tranh với đàn ông. Thật điên rồ khi cạnh tranh với đàn ông,
and to go about like that, because...
và cứ tiếp tục như vậy, bởi vì...
You see we have to understand that life
Các con thấy đó, chúng ta phải hiểu rằng cuộc sống
has to be enjoyable.
phải là để tận hưởng.
Life is to be a blessing, not to be a misery.
Cuộc sống là một phước lành, không phải là một sự đau khổ.
We create our own miseries by these false ideas,
Chúng ta tạo ra những đau khổ của chính mình bằng những ý tưởng sai lầm này,
by our own conflictions we have in our mind,
bởi những xung đột của chính chúng ta trong tâm trí,
mental projections we have in our mind,
những phóng chiếu tâm trí mà chúng ta có trong đầu,
or our own obstinacy – whatever it is.
hay sự bướng bỉnh của chính chúng ta – bất kể đó là gì.
All these things can be cured
Tất cả những điều này có thể được chữa lành
if you take to Sahaja Yoga
nếu các con thực hành Sahaja Yoga
because you become a balanced person, level-headed, wise person.
bởi vì các con trở thành một người cân bằng, điềm tĩnh, khôn ngoan.
And you become a witness.
Và các con trở thành một nhân chứng.
The whole thing becomes like a show, like a drama.
Toàn bộ sự việc trở thành như một buổi trình diễn, như một vở kịch.
And you become fearless,
Và các con trở nên không sợ hãi,
you start seeing the whole thing like a drama.
các con bắt đầu nhìn toàn bộ sự việc như một vở kịch.
And this is what a human being has to achieve.
Và đây là điều mà một con người phải đạt được.
We talk of peace. We talk of no war.
Chúng ta nói về hòa bình. Chúng ta nói về không chiến tranh.
We talk of many things like this, you see,
Chúng ta nói về nhiều điều như thế này, các con thấy đó,
atomic bomb, this, that... All that is not going to work out.
bom nguyên tử, cái này, cái kia... Tất cả những điều đó sẽ không có tác dụng.
Only what is going to work out
Điều duy nhất sẽ có tác dụng
is the transformation of human beings.
là sự chuyển hóa của con người.
If the human beings are transformed,
Nếu con người được chuyển hóa,
things will work out absolutely first class.
mọi thứ sẽ diễn ra một cách hoàn hảo.
Not only that, but that they will enjoy the bliss of life.
Không chỉ vậy, mà họ sẽ tận hưởng niềm phúc lạc của cuộc sống.
We are missing the point altogether!
Chúng ta đang hoàn toàn bỏ lỡ điểm mấu chốt!
This is a very important thing
Đây là một điều rất quan trọng
that human beings must say, one thing:
mà con người phải nói, một điều:
what have we achieved out of all these?
chúng ta đã đạt được gì từ tất cả những điều này?
Just for a minute to stop and think.
Chỉ cần dừng lại một phút và suy nghĩ.
What would you say is the definition of illness?
Các con sẽ định nghĩa bệnh tật là gì?
What's the causes of illness?
Nguyên nhân của bệnh tật là gì?
It’s the physical, mental, emotional, all illnesses are caused
Đó là thể chất, tâm trí, cảm xúc, tất cả bệnh tật đều gây ra
by the imbalances within us, by our extreme behavior.
bởi sự mất cân bằng bên trong chúng ta, bởi hành vi cực đoan của chúng ta.
And supposing say now the cancer. We can take the cancer.
Và giả sử bây giờ là bệnh ung thư. Chúng ta có thể lấy ví dụ về bệnh ung thư.
Cancer is caused by the over-activity
Ung thư là do hoạt động quá mức
of the sympathetic nervous system.
của hệ thần kinh giao cảm.
Now supposing a person is a very sad person.
Bây giờ giả sử một người là một người rất buồn bã.
He cries and weeps and all the time feels guilty
Người đó khóc lóc và lúc nào cũng cảm thấy tội lỗi
and thinks that he is the worst person ever born,
và nghĩ rằng mình là người tồi tệ nhất từng được sinh ra,
he’s committed so many sins and all sorts of nonsense, you see.
người đó đã phạm rất nhiều tội lỗi và đủ thứ vô nghĩa, các con thấy đó.
Then he goes to the left side, according to us
Khi đó người đó đi sang bên trái, theo chúng ta
and crosses over to the collective subconscious area.
và đi vào vùng tiềm thức tập thể.
And there, according to us, what they call as Protein 58,
Và ở đó, theo chúng ta, cái mà họ gọi là Protein 58,
and Protein 52, doctors call it that way,
và Protein 52, các bác sĩ gọi nó như vậy,
but we call it as the dead souls;
nhưng chúng ta gọi đó là những linh hồn đã chết;
they exist there and they catch hold of you
chúng tồn tại ở đó và chúng bám lấy các con
and they trigger the cancer.
và chúng kích hoạt bệnh ung thư.
But supposing by any chance
Nhưng giả sử bằng một cách nào đó
you can bring the attention fully away from that
các con có thể đưa sự chú tâm hoàn toàn ra khỏi đó
in the center you can get cured.
vào trung tâm thì các con có thể được chữa khỏi.
So it is the centers within us which are subtle,
Vì vậy, chính là các trung tâm bên trong chúng ta, vốn rất vi tế,
which are basically seven centers.
về cơ bản là bảy trung tâm.
There are many others, but basically seven.
Còn nhiều trung tâm khác, nhưng cơ bản là bảy.
If you can put them right,
Nếu các con có thể điều chỉnh chúng đúng đắn,
you cannot have any sickness or illness, of any kind.
các con không thể mắc bất kỳ bệnh tật hay ốm đau nào.
Let's go back to your childhood.
Chúng ta hãy quay lại thời thơ ấu của Mẹ.
Can You explain - Your parents
Mẹ có thể giải thích - cha mẹ của Mẹ
supported You very much in Your learning and in Your studies.
đã hỗ trợ Mẹ rất nhiều trong việc học tập và nghiên cứu.
It’s correct? [unclear]
Có đúng không ạ? [không rõ]
Yes, yes. Of course. You see in...
Đúng, đúng. Dĩ nhiên. Các con thấy đó ở...
Is this normal
Điều này có bình thường không
that parents support the child like You in Your family?
khi cha mẹ hỗ trợ một đứa trẻ như Mẹ trong gia đình của Mẹ?
In India, all parents support the child.
Ở Ấn Độ, tất cả các bậc cha mẹ đều hỗ trợ con cái.
- Even if... - You can learn everything what You want to?
- Ngay cả khi... - Mẹ có thể học mọi thứ Mẹ muốn?
Yes, yes, I mean, that is true.
Đúng, đúng, ý Ta là, điều đó đúng.
But you see the basic thing is
Nhưng các con thấy đó, điều cơ bản là
parents are very benevolent to children, very kind to children,
cha mẹ rất nhân từ với con cái, rất tốt với con cái,
and to them, you see, the child’s education, child’s upbringing
và đối với họ, các con thấy đó, việc giáo dục, nuôi dưỡng của đứa trẻ
and child’s life is very important.
và cuộc sống của đứa trẻ là rất quan trọng.
That’s why we know they are, so we depend on them,
Đó là lý do tại sao chúng ta biết họ là như vậy, vì vậy chúng ta phụ thuộc vào họ,
they look after us and they are very wise people.
họ chăm sóc chúng ta và họ là những người rất khôn ngoan.
They sacrifice everything for us.
Họ hy sinh mọi thứ cho chúng ta.
So, whatever they say we think it’s nice
Vì vậy, bất cứ điều gì họ nói chúng ta đều nghĩ là tốt
and by doing this we have not lost anything so far.
và bằng cách làm điều này, chúng ta đã không mất bất cứ điều gì cho đến nay.
In India if you find Indian children when they come abroad
Ở Ấn Độ nếu các con thấy trẻ em Ấn Độ khi chúng ra nước ngoài
they always talk the least anywhere.
chúng luôn là những đứa trẻ ít nói nhất ở bất cứ đâu.
They are very obedient children
Chúng là những đứa trẻ rất ngoan ngoãn
and they behave very well.
và chúng cư xử rất tốt.
We don’t have all this problem, teenage problem, homosexual.
Chúng ta không có tất cả những vấn đề này, vấn đề tuổi thiếu niên, đồng tính luyến ái.
We don’t know even all this problems are
Chúng ta thậm chí không biết tất cả những vấn đề này là gì
because we are so close with the parents all the time.
bởi vì chúng ta luôn gần gũi với cha mẹ.
They all the time watch us. We don’t have drug problem,
Họ luôn dõi theo chúng ta. Chúng ta không có vấn đề ma túy,
none of these. Only in the cities, little bit,
không có vấn đề nào trong số này. Chỉ ở các thành phố, một chút,
it happens and it disappears;
nó xảy ra rồi biến mất;
because parents are all the time with their children.
bởi vì cha mẹ luôn ở bên con cái của họ.
We live together. The whole family lives together.
Chúng ta sống cùng nhau. Cả gia đình sống cùng nhau.
And not only with the parents
Và không chỉ với cha mẹ
but all the relations and all the people
mà tất cả họ hàng và tất cả mọi người
in the village and the city, everyone knows each other.
trong làng và thành phố, mọi người đều biết nhau.
Such a joint system we have
Chúng ta có một hệ thống chung như vậy
that we do not normally,
mà chúng ta thường không,
sort of, go into wrong ways and methods
đại loại là, đi vào những con đường và phương pháp sai lầm
and we do not become obstinate also.
và chúng ta cũng không trở nên bướng bỉnh.
- But, You grew up in a Christian family in India. - Yes.
- Nhưng, Mẹ lớn lên trong một gia đình Đạo Thiên Chúa ở Ấn Độ. - Đúng vậy.
Yes.
Đúng vậy.
It’s not a normal situation, that Indian people are Christian.
Việc người Ấn Độ theo Đạo Thiên Chúa không phải là một tình huống bình thường.
Yes, I know. It is, you see,
Đúng, Ta biết. Chuyện là, các con thấy đấy,
I was born in a Christian family deliberately,
Ta đã cố tình sinh ra trong một gia đình Đạo Thiên Chúa,
because I think, you see, I personally think,
bởi vì Ta nghĩ, các con thấy đấy, cá nhân Ta nghĩ,
that Protestants are the greatest fanatics;
rằng những người Tin Lành là những người cuồng tín nhất;
because they are very sophisticated, you see,
bởi vì họ rất tinh vi, các con thấy đấy,
their fanaticism is in their brain.
sự cuồng tín của họ nằm trong não của họ.
Nobody can make them out of their fanaticism.
Không ai có thể khiến họ thoát khỏi sự cuồng tín của mình.
They are very great fanatics, the greatest of all.
Họ là những người rất cuồng tín, cuồng tín nhất trong tất cả.
But My parents were very enlightened people
Nhưng cha mẹ của Ta là những người rất giác ngộ
and they understood Christ very well.
và họ hiểu rất rõ về Chúa Giê-su.
Yesterday I told you about Paul, you see, when I was -
Hôm qua Ta đã nói với các con về Paul, các con thấy đấy, khi Ta -
first time I took the Bible in the hand
lần đầu tiên Ta cầm Kinh Thánh trong tay
and I asked My father, “Who is this Paul?”.
và Ta hỏi cha Ta, “Paul này là ai?”.
He said “He is an intruder. Forget him. Don’t read him at all.”
Ông ấy nói “Ông ta là kẻ xâm nhập. Hãy quên ông ta đi. Đừng đọc về ông ta.”
So you see they understood all these things very well
Vì vậy, các con thấy đấy, họ hiểu rất rõ tất cả những điều này
and because My father was a realized soul,
và bởi vì cha của Ta là một linh hồn khai ngộ,
like Khalil Gibran, you see. If you read Khalil Gibran,
giống như Khalil Gibran, các con thấy đấy. Nếu các con đọc Khalil Gibran,
he says the same thing about Paul, the same thing.
ông ấy cũng nói điều tương tự về Paul, chính xác là như vậy.
So, you see, if you are an enlightened person,
Vì vậy, các con thấy đấy, nếu bạn là một người giác ngộ,
you see the essence of everything.
bạn sẽ thấy được bản chất của mọi thứ.
Whatever religion you may be born,
Dù bạn sinh ra trong tôn giáo nào,
you don’t ignore any other religion.
bạn không phớt lờ bất kỳ tôn giáo nào khác.
You try to learn about other religion,
Bạn cố gắng tìm hiểu về tôn giáo khác,
and you find the essence is the same in every religion.
và bạn thấy rằng bản chất là như nhau trong mọi tôn giáo.
What is there to fight?
Có gì để tranh đấu chứ?
And that’s how you belong to no religion,
Và đó là cách bạn không thuộc về tôn giáo nào,
you belong to every religion. That’s what happens.
bạn thuộc về mọi tôn giáo. Đó là những gì xảy ra.
But My parents were very enlightened people, I must say,
Nhưng cha mẹ của Ta là những người rất giác ngộ, Ta phải nói vậy,
and I was very lucky to choose them as My parents.
và Ta đã rất may mắn khi chọn họ làm cha mẹ của Ta.
You have been an enlightened child, is it correct?
Mẹ đã là một đứa trẻ giác ngộ, có đúng không ạ?
- I beg your pardon? - You had been an enlightened child?
- Ta nghe chưa rõ? - Mẹ đã là một đứa trẻ giác ngộ phải không ạ?
Yes, I have been born as an enlightened child.
Vâng, Ta được sinh ra như một đứa trẻ đã khai ngộ.
But You don’t feel sometimes very lonesome,
Nhưng Mẹ có đôi khi cảm thấy rất cô đơn không,
because all the others are different?
bởi vì những người khác đều khác biệt?
No, no, that is, you see, if you know how to share with others...
Không, không, điều đó, các con thấy đấy, nếu các con biết cách chia sẻ với người khác...
Actually I was like a Mother to them from My very childhood.
Thực ra Ta giống như một người Mẹ đối với họ ngay từ khi còn rất nhỏ.
When My father, mother went to jail I was,
Khi cha Ta, mẹ Ta vào tù, Ta đã,
first time, I was about, I think five and a half years of age.
lần đầu tiên, Ta khoảng, Ta nghĩ là năm tuổi rưỡi.
So I had all the keys of the house in My little frock thing,
Vì vậy, Ta giữ tất cả chìa khóa nhà trong chiếc váy nhỏ của mình,
and I used to carry all the duties like a grandmother.
và Ta thường làm mọi nhiệm vụ như một người bà.
I never felt lost. I mean,
Ta chưa bao giờ cảm thấy lạc lõng. Ý Ta là,
My life is on the whole is very collective,
Cuộc đời của Ta nhìn chung rất có tính tập thể,
by temperament I am extremely collective.
về tính cách, Ta cực kỳ có tính tập thể.
I can live anywhere. I can sleep anywhere.
Ta có thể sống ở bất cứ đâu. Ta có thể ngủ ở bất cứ đâu.
I can live in the jungles. I can...
Ta có thể sống trong rừng. Ta có thể...
I have no problems of that. I am extremely collective.
Ta không có vấn đề gì về điều đó. Ta cực kỳ có tính tập thể.
I am not exclusive by temperament, from very childhood.
Ta không có tính cách biệt lập, ngay từ khi còn rất nhỏ.
I was very friendly with all the people
Ta rất thân thiện với tất cả mọi người
in that area where we were living
trong khu vực nơi chúng ta đang sống
and My mother was known as Nirmala’s mother,
và mẹ của Ta được biết đến là mẹ của Nirmala,
father was known as Nirmala’s father.
cha được biết đến là cha của Nirmala.
So they said, “We have lost our identity because of Her”.
Vì vậy, họ nói, “Chúng tôi đã mất đi danh tính của mình vì Con bé”.
So I was a very friendly person. I never felt lonely,
Vì vậy, Ta là một người rất thân thiện. Ta chưa bao giờ cảm thấy cô đơn,
and when I am with Myself I am never lonely at all.
và khi Ta ở một mình, Ta không bao giờ cô đơn cả.
I enjoy Myself very much.
Ta rất tận hưởng khi ở một mình.
When You had been to the ashram with Gandhi,
Khi Mẹ ở tu viện với Gandhi,
can You mention one or two impressions You remember
Mẹ có thể kể một hoặc hai ấn tượng mà Mẹ nhớ
about Gandhi?
về Gandhi không ạ?
Oh! Gandhiji was a tremendous man.
Ồ! Gandhiji là một người phi thường.
One has to learn a lot from him.
Người ta phải học hỏi rất nhiều từ ông ấy.
He was not at all a hypocrite, that’s one thing.
Ông ấy hoàn toàn không phải là một kẻ đạo đức giả, đó là một điều.
And he was not like modern, we say, politicians,
Và ông ấy không giống như các chính trị gia hiện đại, chúng ta có thể nói,
who says something, do something. No, he was very outspoken
những người nói một đằng, làm một nẻo. Không, ông ấy rất thẳng thắn
and always put himself on the testing point.
và luôn đặt mình vào thử thách.
And he used to confess if he made mistakes, immediately.
Và ông ấy thường thú nhận ngay lập tức nếu mắc sai lầm.
One very great incident I remember, when I was a small child.
Ta nhớ một sự việc rất hay, khi Ta còn là một đứa trẻ.
They were having a meeting together
Họ đang có một cuộc họp cùng nhau
and we girls were there only sitting giving them
và chúng tôi, những cô gái, chỉ ngồi đó đưa cho họ
water and things, to all the people.
nước và những thứ khác, cho tất cả mọi người.
All the big people were there, like...
Tất cả những nhân vật lớn đều ở đó, như...
Jawaharlal Lal Nehru was there and also Maulana Azad,
Jawaharlal Lal Nehru đã ở đó và cả Maulana Azad,
all these people were sitting there.
tất cả những người này đều đang ngồi đó.
They were discussing something and then suddenly
Họ đang thảo luận điều gì đó và rồi đột nhiên
Mahatmaji said that, “Now it’s very late. We’ll have lunch here.”
Mahatmaji nói rằng, “Bây giờ đã rất muộn rồi. Chúng ta sẽ ăn trưa ở đây.”
So they said, “Yes, yes, we’ll have lunch here.”
Vì vậy, họ nói, “Vâng, vâng, chúng ta sẽ ăn trưa ở đây.”
They had to go to the guest house which was far away.
Họ phải đi đến nhà khách ở rất xa.
So Mahatmaji asked for the Baa, is his wife. She had gone out.
Vì vậy, Mahatmaji hỏi tìm Baa, là vợ của ông. Bà ấy đã đi ra ngoài.
So he got up. He had a key with him,
Thế là ông ấy đứng dậy. Ông ấy có một chiếc chìa khóa bên mình,
you see, always of the store room.
các con thấy đấy, luôn là chìa khóa của nhà kho.
He opened the store room,
Ông ấy mở cửa nhà kho,
and he asked the people who were in charge of cooking
và ông ấy yêu cầu những người phụ trách nấu ăn
to measure everything
phải đo lường mọi thứ
according to the people there are, properly, everything, you see.
theo số người có mặt, đầy đủ, mọi thứ, các con thấy đó.
And then he, and they measured it out, everything was done
Và rồi ông ấy, và họ đã đo đạc, mọi thứ đã xong
then he put the key back,
rồi ông ấy cất chìa khóa lại,
and then he went and sat there nicely.
và rồi ông ấy đi và ngồi đó một cách trang nghiêm.
So these people said,
Thế là những người này nói,
“Bapu, we did not know you had to take so much trouble,
“Thưa Bapu, chúng con không biết Người phải vất vả đến thế,
you see, to go all the way and measure out everything out for us.”
Người thấy đó, phải đi cả một quãng đường và đo đạc mọi thứ cho chúng con.”
It did not take much time, about fifteen minutes, but still.
Việc đó không mất nhiều thời gian, khoảng mười lăm phút, nhưng dù vậy.
So he said, “What do you think?
Thế là ông ấy nói, “Các con nghĩ sao?
This is the blood of my country. I cannot allow it to be wasted”.
Đây là xương máu của đất nước tôi. Tôi không thể để nó bị lãng phí”.
See, that’s the sign of a person who understands
Thấy không, đó là dấu hiệu của một người hiểu được
the value of public money. That’s just ingrained in him,
giá trị của tiền công. Điều đó đã ăn sâu vào ông ấy,
but those who saw him also felt
nhưng những người chứng kiến ông ấy cũng cảm thấy
that, "Look at this man, who is living like an ascetic, absolutely,
rằng, "Hãy nhìn người đàn ông này, người đang sống như một nhà tu khổ hạnh, hoàn toàn,
in the sense that he would not touch the public money".
theo nghĩa là ông ấy sẽ không động đến tiền công".
And that is one of the key, keys for all the leaders.
Và đó là một trong những điều cốt yếu, mấu chốt cho tất cả các nhà lãnh đạo.
If they are absolutely above the money,
Nếu họ hoàn toàn đứng trên đồng tiền,
then only people will respect; otherwise, there is no way out.
thì người dân mới tôn trọng; nếu không, chẳng có lối thoát nào cả.
But you find these days in every country
Nhưng ngày nay các con thấy ở mọi quốc gia
so much of corruption, hypocrisy,
có quá nhiều tham nhũng, đạo đức giả,
then you are really shocked.
rồi các con thực sự bị sốc.
What do You think is the reason
Mẹ nghĩ lý do là gì
of all these corruption, of the political instability?
cho tất cả những tham nhũng này, cho sự bất ổn chính trị?
It’s ignorance. It is ignorance.
Đó là sự vô minh. Chính là sự vô minh.
They think by having money or by having big position
Họ nghĩ rằng có tiền bạc hay có địa vị lớn
or by having a big name, they’ll be happy.
hay có danh tiếng lẫy lừng, họ sẽ hạnh phúc.
They will not be happy. Only the ego will be pampered.
Họ sẽ không hạnh phúc. Chỉ có bản ngã được nuông chiều.
When it is slightly hurt, the person will be unhappy.
Khi nó bị tổn thương một chút, người đó sẽ bất hạnh.
So he’ll be going into from happiness to unhappiness.
Vì vậy, người đó sẽ đi từ hạnh phúc đến bất hạnh.
But when he gets the knowledge
Nhưng khi người đó có được tri thức
that it is the Spirit which is the source of joy,
rằng chính Spirit là nguồn cội của niềm vui sướng,
then he doesn’t care for money, he doesn’t care for all these things.
thì người đó không quan tâm đến tiền bạc, không quan tâm đến tất cả những thứ này.
He is not afraid of anything. He lives like a Lord himself.
Người đó không sợ bất cứ điều gì. Người đó sống như một vị Chúa.
He is a Lord, he doesn’t want anything.
Người đó là một vị Chúa, người đó không muốn bất cứ điều gì.
You see, the one who is the Lord doesn’t want anything.
Các con thấy đó, người là Chúa thì không muốn bất cứ điều gì.
For example, now, as you know, I come from a rich family,
Ví dụ, bây giờ, như các con biết, Ta xuất thân từ một gia đình giàu có,
my husband from a rich family.
chồng Ta cũng từ một gia đình giàu có.
He’s now well to do. We have very comfortable living,
Ông ấy bây giờ khá giả. Chúng ta sống rất thoải mái,
but I can live in a, on a street, I can sleep on a street,
nhưng Ta có thể sống trên đường phố, Ta có thể ngủ trên đường phố,
because I am like a queen. I don’t need anything.
bởi vì Ta giống như một nữ hoàng. Ta không cần bất cứ thứ gì.
If you need anything then you are a beggar,
Nếu các con cần bất cứ thứ gì thì các con là một kẻ ăn xin,
otherwise you are a king, isn’t it?
còn không thì các con là một vị vua, phải không?
That’s what I feel. So that is what is the ignorance.
Đó là những gì Ta cảm thấy. Vậy đó chính là sự vô minh.
Once they know we are just fighting our ignorance
Một khi họ biết chúng ta chỉ đang chiến đấu với sự vô minh của mình
they’ll give it up. It’s nonsense.
họ sẽ từ bỏ nó. Thật vô nghĩa.
It is nonsense and it’s not at all joy giving.
Nó vô nghĩa và hoàn toàn không mang lại niềm vui sướng.
Your virtues are very joy giving.
Phẩm hạnh của các con mới mang lại nhiều niềm vui sướng.
If you know about your chastity, or you know about your honesty,
Nếu các con biết về sự trong sạch của mình, hay các con biết về sự trung thực của mình,
or if you know about your straightforwardness,
hoặc nếu các con biết về sự thẳng thắn của mình,
it’s very joy giving.
điều đó mang lại rất nhiều niềm vui sướng.
You feel so confident, so happy
Các con cảm thấy rất tự tin, rất hạnh phúc
and such a person never tries to harm anyone,
và một người như vậy không bao giờ cố gắng làm hại bất cứ ai,
to be sarcastic with anyone.
hay mỉa mai bất cứ ai.
Such a person is absolutely free, I should say,
Một người như vậy hoàn toàn tự do, Ta phải nói vậy,
because he has no bondages of any kind.
bởi vì người đó không có bất kỳ sự ràng buộc nào.
These are all bondages which bind us
Đây là tất cả những ràng buộc trói buộc chúng ta
and we become jealous and we become greedy,
và chúng ta trở nên ghen tị và chúng ta trở nên tham lam,
we become lusty. All this is nonsense.
chúng ta trở nên ham muốn. Tất cả những điều này đều vô nghĩa.
It’s to be just seen after getting to your Spirit
Chỉ cần thấy được điều đó sau khi các con đạt đến Spirit của mình
that the light shows these are all like snakes, you see,
rằng ánh sáng cho thấy tất cả những thứ này đều giống như những con rắn, các con thấy đó,
crawling up on us and we are holding on to snakes.
bò lên người chúng ta và chúng ta đang níu giữ những con rắn.
People when they die, you see - big, big people I have seen -
Khi người ta chết, các con thấy đó - những người rất vĩ đại mà Ta đã thấy -
people tell about them.
người ta kể về họ.
In the history they go down as horrible people.
Trong lịch sử, họ bị coi là những người kinh khủng.
In the history they are described as people who were hypocrites,
Trong lịch sử, họ được mô tả là những người đạo đức giả,
who were cruel, who were very, I should say, adamant type,
những người độc ác, những người rất, Ta phải nói là, ngoan cố,
and all kinds of things is described.
và đủ mọi thứ được mô tả.
Whatever is genuine remains genuine.
Cái gì chân thật thì vẫn là chân thật.
You never, don’t feel frightened?
Mẹ không bao giờ, không cảm thấy sợ hãi sao?
No, I don’t. I don’t know anything like fear.
Không, Ta không. Ta không biết sợ hãi là gì.
What’s there to be afraid of?
Có gì phải sợ chứ?
I am never afraid of,
Ta không bao giờ sợ hãi,
because if you believe and you know definitely there is God all over,
bởi vì nếu các con tin và các con biết chắc chắn rằng Thượng đế ở khắp mọi nơi,
there is nothing to be afraid of.
thì không có gì phải sợ cả.
He looks after you every moment, every minute.
Ngài chăm sóc các con từng khoảnh khắc, từng phút giây.
Wherever you are, He looks after you.
Dù các con ở đâu, Ngài cũng chăm sóc các con.
These people have had so many experiences of that.
Những người này đã có rất nhiều kinh nghiệm về điều đó.
There was one girl who was a Sahaja Yogini
Có một cô gái là một Sahaja Yogini
and she was driving somewhere in Germany on an Autobahn,
và cô ấy đang lái xe ở đâu đó trên đường cao tốc Autobahn ở Đức,
and there were so many cars were with her.
và có rất nhiều xe hơi đi cùng cô ấy.
And suddenly her brake failed
Và đột nhiên phanh xe của cô ấy bị hỏng
and the car started going this way, that way.
và chiếc xe bắt đầu loạng choạng.
She didn’t know how to manage it. She said, “Now, what to do?”
Cô ấy không biết phải xử lý thế nào. Cô ấy nói: “Bây giờ, phải làm gì đây?”
She just... She had another one also with her.
Cô ấy chỉ... Cô ấy còn có một người nữa đi cùng.
Both of them, they said,
Cả hai người họ nói,
“All right, let us close our eyes and think of Mother.”
“Được rồi, chúng ta hãy nhắm mắt lại và nghĩ về Mẹ.”
They just started thinking of Me and said,
Họ chỉ bắt đầu nghĩ về Ta và nói,
“We’ll not be afraid, just think of Her”.
“Chúng ta sẽ không sợ hãi, chỉ cần nghĩ về Mẹ”.
And suddenly they found that their car had come
Và đột nhiên họ thấy rằng chiếc xe của họ đã đi vào
to one side of the road very nicely without any scratch.
một bên đường rất gọn gàng mà không bị một vết xước nào.
So, you see, it is just our fear makes us more frantic and stupid.
Vì vậy, các con thấy đó, chính nỗi sợ hãi của chúng ta đã khiến chúng ta trở nên điên cuồng và ngu ngốc hơn.
There is nothing to be afraid of.
Không có gì phải sợ cả.
It is to be seen how God helps you.
Phải xem Thượng đế giúp các con như thế nào.
But people don’t want to take His help, you see.
Nhưng người ta không muốn nhận sự giúp đỡ của Ngài, các con thấy đó.
Then God says, “All right, go ahead and break your head. What to do?”
Khi đó Thượng đế nói: “Được rồi, cứ đi đi và tự làm mình vỡ đầu. Biết làm gì bây giờ?”
Sometimes other people are helping.
Đôi khi những người khác đang giúp đỡ.
Yes, then you should know how to handle them.
Vâng, khi đó các con nên biết cách xử lý họ.
You see, they, for example, yesterday that fellow came.
Các con thấy đó, họ, ví dụ, hôm qua có một gã đến.
You see, he just became like a beaten up dog.
Các con thấy đó, hắn ta trở nên giống như một con chó bị đánh.
You saw him coming and saying something to Me, which you never heard.
Các con đã thấy hắn đến và nói điều gì đó với Ta, mà các con chưa bao giờ nghe thấy.
But they belong to a cult, some sort of a cult, you see,
Nhưng họ thuộc về một giáo phái, một loại giáo phái nào đó, các con thấy đó,
and they always oppose us. They have some sort of Christians.
và họ luôn chống đối chúng ta. Họ là một dạng người theo Đạo Thiên Chúa nào đó.
And when I was in Geneva, one of the ladies,
Và khi Ta ở Geneva, một trong những người phụ nữ,
all, you see, dressed up in a very fashionable way,
các con thấy đó, ăn mặc rất thời trang,
she came to Me with a Bible in her hand to hit me, you see.
bà ta đến chỗ Ta với một cuốn Kinh thánh trong tay để đánh Ta, các con thấy đó.
And everybody got frightened that now she is going to beat Me.
Và mọi người đều sợ hãi rằng bà ta sắp đánh Ta.
This woman walked with big high heels upon Me
Người phụ nữ này đi đôi giày cao gót đến chỗ Ta
and I dont know, they thought she’ll do something to Me.
và Ta không biết, họ nghĩ bà ta sẽ làm gì đó với Ta.
As soon as I saw her with the Bible, you know,
Ngay khi Ta thấy bà ta cầm Kinh thánh, các con biết không,
I started laughing, absolutely.
Ta bắt đầu cười, cười không ngớt.
I couldn’t bear. I thought, “Such a joker she is.
Ta không thể nhịn được. Ta nghĩ, “Bà ta thật là một trò hề.
She is coming to hit Me with a Bible? How can she do it?”
Bà ta định dùng Kinh thánh để đánh Ta sao? Làm sao bà ta có thể làm vậy được?”
And she got worried about Me that I am laughing so much.
Và bà ta lo lắng về Ta vì Ta cười quá nhiều.
It’s all on the tape.
Tất cả đều được ghi lại trong băng.
And these boys were very much frightened, I've seen.
Và những chàng trai này đã rất sợ hãi, Ta đã thấy.
I was not at all. I said, “It’s perfectly all right,”
Ta thì không hề. Ta nói, “Hoàn toàn ổn cả,”
and she ran away because she saw Me laughing, you know.
và bà ta bỏ chạy vì thấy Ta cười, các con biết không.
I just couldn’t help [unclear] laughing at the joker,
Ta không thể không [không rõ] cười vào trò hề đó,
the way she came to hit Me with a Bible. Imagine!
cái cách bà ta đến để đánh Ta bằng một cuốn Kinh thánh. Hãy tưởng tượng xem!
So this is what it is. If you are afraid
Vậy nên chuyện là thế này. Nếu các con sợ hãi
then they sit on your heads. But you should not be afraid.
thì họ sẽ ngồi lên đầu các con. Nhưng các con không nên sợ hãi.
There's a chinese story that there's one king who took two,
Có một câu chuyện của Trung Quốc rằng có một vị vua mang hai con,
two cocks for fighting to a very realised soul, a guru,
hai con gà trống chọi đến một linh hồn đã khai ngộ, một vị Đạo sư,
and he said, "You make them all right".
và ông ta nói, “Ngài hãy huấn luyện chúng cho tốt”.
So he said "All right". He trained them for one month,
Vậy vị ấy nói “Được thôi”. Ngài huấn luyện chúng trong một tháng,
and they went for a fight.
và chúng được đưa đi chọi.
So many cocks were brought him to fight these.
Rất nhiều gà trống được mang đến để chọi với chúng.
So these two were standing there,
Vậy là hai con gà này đứng đó,
they would no attack anyone, just standing.
chúng không tấn công con nào cả, chỉ đứng yên.
Everybody was attacking, they were just standing.
Mọi con khác đều tấn công, còn chúng chỉ đứng yên.
Everybody got frightened, all the,
Mọi con khác đều sợ hãi, tất cả,
all the cocks got frightened and ran away.
tất cả những con gà trống đều sợ hãi và bỏ chạy.
And these two were standing there nicely.
Và hai con gà này đứng đó một cách ung dung.
You should not attack anyone, nor anybody would attack you.
Các con không nên tấn công ai, và cũng sẽ không ai tấn công các con.
Yes, they are there, but quite alright.
Vâng, họ ở đó, nhưng hoàn toàn ổn.
But I am not frightened of them.
Nhưng Ta không sợ họ.
So far nobody has been successful.
Cho đến nay chưa ai thành công cả.
P: I request Mataji, if Mataji can explain how to raise the Kundalini,
P: Con xin Mẹ, nếu Mẹ có thể giải thích cách đưa Kundalini đi lên,
that may help the guests also.
điều đó cũng có thể giúp ích cho các vị khách.
Explain how to raise the Kundalini. P: Yes
Giải thích cách đưa Kundalini đi lên. P: Vâng ạ
He wants to know how the Kundalini is raised.
Anh ấy muốn biết làm thế nào để đưa Kundalini đi lên.
As they explained the, yesterday in German language,
Như họ đã giải thích, hôm qua bằng tiếng Đức,
that at the base of our spine,
rằng ở đáy cột sống của chúng ta,
there is a power lying there,
có một năng lượng nằm ở đó,
which is the reflection of the Holy Ghost within us.
đó là sự phản chiếu của Đức Thánh Linh bên trong chúng ta.
And the Spirit lies in the heart
Và Spirit nằm trong tim
which is the reflection of God Almighty.
là sự phản chiếu của Thượng đế Toàn năng.
So the power of God is the Holy Ghost, is a female power,
Vậy năng lượng của Thượng đế là Đức Thánh Linh, là một năng lượng nữ tính,
because God is a male,
bởi vì Thượng đế là nam giới,
then He has a son. There has to be a Mother to the son.
rồi Ngài có một người con trai. Phải có một người Mẹ cho người con trai đó.
They didn't want to have a woman there, imagine.
Họ không muốn có một người phụ nữ ở đó, hãy tưởng tượng xem.
We cannot have women for...
Chúng ta không thể có phụ nữ cho...
They cannot be ordained. This is too much.
Họ không thể được phong chức. Điều này quá đáng.
It's not in India like this, you see.
Ở Ấn Độ không như vậy, các con thấy đó.
You don't find this kind of a nonsense there
Các con không tìm thấy điều vô lý này ở đó
but is here that women have accepted, though you are so advanced.
nhưng ở đây phụ nữ đã chấp nhận, mặc dù các con rất tân tiến.
There, here it is so stupid that women cannot become priests.
Ở đó, ở đây thật ngu ngốc khi phụ nữ không thể trở thành linh mục.
Why can't they if the men can be?
Tại sao họ không thể nếu đàn ông có thể?
So, this, to avoid the women from the whole thing,
Vì vậy, để tránh cho phụ nữ khỏi toàn bộ sự việc,
they called It a Holy Ghost, without telling that it's a female.
họ gọi đó là Đức Thánh Linh, mà không nói rằng đó là một người nữ.
And that female power is the Shakti
Và năng lượng nữ tính đó là Shakti
which resides in the triangular bone.
ngự trong xương cùng.
Now, what happens, that when a person who is authorised,
Bây giờ, điều gì xảy ra, khi một người được ủy quyền,
in a way that a person who is a realised soul,
theo cách mà một người là một linh hồn khai ngộ,
is faced by such a person, then the Kundalini spontaneously rises.
đối diện với một người như vậy, thì Kundalini sẽ tự nhiên đi lên.
Just like in the womb of the Mother Earth if you put any seed,
Giống như trong lòng Đất Mẹ nếu các con gieo một hạt mầm,
spontaneously it sprouts because it's a living process.
nó sẽ tự nhiên nảy mầm vì đó là một quá trình sống.
And it passes through the six chakras.
Và nó đi qua sáu luân xa.
The seventh is the last chakra, which is the pelvic,
Luân xa thứ bảy là luân xa cuối cùng, là luân xa vùng chậu,
which helps the pelvic plexus.
nó hỗ trợ đám rối thần kinh vùng chậu.
So it doesn't play any part,
Vì vậy nó không đóng vai trò gì,
means sex does not play any part in this. You become like a child.
nghĩa là tình dục không đóng vai trò gì trong việc này. Các con trở nên như một đứa trẻ.
And the Kundalini passes through six centres
Và Kundalini đi qua sáu trung tâm
ultimately the sixth one is here,
cuối cùng luân xa thứ sáu là ở đây,
which we call as Sahasrara, meaning thousand petaled lotus.
mà chúng ta gọi là Sahasrara, nghĩa là hoa sen ngàn cánh.
But actually it is the limbic area,
Nhưng thực ra đó là vùng limbic,
and at the apex of limbic area here, at the fontanel bone area,
và tại đỉnh của vùng limbic ở đây, tại vùng xương thóp,
It pierces through,
Nó xuyên qua,
and you actually start feeling
và các con thực sự bắt đầu cảm thấy
the cool breeze coming out of your head.
luồng gió mát thổi ra từ đỉnh đầu của các con.
Actually start feeling like that.
Thực sự bắt đầu cảm thấy như vậy.
So, it just sprouts by itself,
Vì vậy, nó chỉ tự nảy mầm,
it is a spontaneous happening.
đó là một sự xảy ra tự nhiên.
Did you understand?
Các con có hiểu không?
You are from the country of Krishna, You should know many things.
Con đến từ đất nước của Krishna, Con nên biết nhiều điều.
After coming here, you people have forgotten God.
Sau khi đến đây, các con đã quên mất Thượng đế.
Is it true or not?
Điều đó có đúng không?